Les fichier .ipynb sont des notebooks Jupyter qui peuvent être ouver via l'application Jupyter disponible via WinPython.
Le Jupyter notebook contient l'ensemble du code ayant servi à générer le résultat. Je pense que les variables sont assez claire.
Dans les faits c'est un simple fichier Json.


Ces fichiers ont été rapidement nettoyé dans l'optique de sauvegarder mon travail suite à la fin du financement de mon projet.
J'ai rapidement nettoyé tous les notebooks des résultats entrant en conflict avec la politique de non réidentification du CNIS.

Merci d'avance pour l'export,

Adrien Pacifico